<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>smrt_krale_sumavy-12</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="smrt_krale_sumavy-12" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-7" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">KAPITO<a id="_idTextAnchor011"></a>LA SEDMÁ <br/>Středa <a id="_idTextAnchor012"></a>1.&#160;září</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">S&#160;nosem ještě zaneseným šňupacím tabákem jsem se vydal na oběd. Pobrali jsme batohy a&#160;paní družinářka nás odvedla oklikou přes zaniklou louku u&#160;řeky.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tentokrát jsem se ale neloudal jako poslední. Všichni se tlačili kolem mě.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nechceš si k&#160;nám přijít poslechnout, jak hraju na trubku?“ ptal se Daniel.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Možná někdy jindy. Ale víš, že jsem taky hrál na trubku?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&#160;proč na ni nehraješ?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Sousedům to vadilo.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jak to může sousedům vadit?“ divil se Daniel.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Danieli, řekni Tomášovi, jak daleko bydlí sousedi,“ poprosila ho Tereza.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Dva kilometry,“ řekl Daniel. „Na rámus si nikdy nestěžovali.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">V&#160;jídelně vládl neuvěřitelný klid. V&#160;Praze by mě osmáci mlátili podnosy do hlavy tak dlouho, dokud bych nepřísahal, že stojím pod orlojem a&#160;za prohlídku jim dlužím deset korun, ale tady jsem čekal v&#160;tak krátké frontě, že předbíhat ztrácelo smysl.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Kuchařky se na mě usmívaly a&#160;jedna po druhé vykládaly, jaké mám štěstí, že konečně poznám pořádné zelí a&#160;ne pražskou přepranou trávu.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Nacpal jsem se plněnými knedlíky se zelím, až mi břicho praskalo, protože jsem hodlal kuchařky přesvědčit, že na zelí jsou opravdové odbornice. U&#160;stolu jsem seděl s&#160;Terezou a&#160;Danielem, kteří probírali, jak v&#160;červnu vyrazíme na školní výlet. Nechtěl jsem jim kazit radost tím, že v&#160;červnu budu zpátky v&#160;Praze.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Miklosz seděl za námi a&#160;mračil se, jako by kousal sto let starý knäcke­brot.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Naproti autobusové zastávce na Borové Ladě stály dva penziony&#160;– <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Borováček</span> a&#160;<span class="MLP_znak_kurziva_11b">Kavaliér</span>&#160;– a&#160;kousek od zastávky čekaly dřevěné lavice restaurace <span class="MLP_znak_kurziva_11b">U</span>&#160;<span class="MLP_znak_kurziva_11b">Černého vlka,</span> ve které v&#160;pondělí v&#160;noci táta zpečetil můj osud.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Autobus mi jel za osm minut. Přešel jsem silnici, zatímco Tereza s&#160;Danielem odjížděli opačným směrem než já&#160;– na Nové Hutě. Bylo nepříjemné stát přímo na slunci, ale já si říkal, že když budu čekat na zastávce všem na očích, Miklosz mě nezmlátí.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Bylo krásné zářijové odpoledne, přesně takové, ve kterém bych s&#160;klukama vyrazil na fotbal na Letnou. Tramvaje, které jedou každé tři minuty, krámky, ve kterých se můžete hrabat v&#160;krabicích plných dévédéček…</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ze snění mě vytrhl Miklosz. Vyšel z&#160;jídelny, zamračil se na mě, zařval: „Zejtra vo velký přestávce uvidíš!“ a&#160;vyrazil k&#160;prodejně Coop za hospodou. Nespouštěl jsem ho z&#160;očí, a&#160;tak jsem si ani nevšiml, že Tereza přešla silnici.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jedeš domů?“ zeptala se. Na sobě měla světlemodré tričko se spoustou pozlacených cvočků, které se na slunci leskly, a&#160;tmavé džíny se světlemodrým páskem. Na ruce jí chrastil náramek z&#160;dřevěných korálů. Neměla náušnice a&#160;černé vlasy jí padaly na ramena. Ramena měla široká a&#160;vysoká byla stejně jako já.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jo.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&#160;c<a id="_idTextAnchor013"></a>o tam budeš dělat?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nic.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nechceš jít k&#160;nám a&#160;dívat se na dývko?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Máš třeba <span class="MLP_znak_kurziva_11b">16 bloků</span> s&#160;Brucem Willisem?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Mám.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Vážně? Vidělas to?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ještě ne. Tak šel bys?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Musím se zeptat,“ řekl jsem a&#160;sáhl po telefonu. Ještě nikdy jsem se mámy neptal, jestli můžu jít na návštěvu k&#160;nějaké holce. Vlastně jsem ani nevěděl, jestli tam jít chci.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ahoj, mami.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ahoj, Tomáši. Tak co? Jak to šlo ve škole?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Docela dobrý.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Co jste měli k&#160;obědu?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Plněný knedlíky se zelím.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&#160;chutnalo ti to?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jo. Mami, je tu jedna spolužačka a&#160;ta mě pozvala k&#160;sobě na film.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jak se jmenuje?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tereza.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&#160;dál?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tereza zašeptala: „Urmanová.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Urmanová.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&#160;kde bydlí?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tereza zašeptala: „Na Studeným potoce, jen půl kilometru od vás k&#160;Novým Hutím.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Bydlí na Studeným potoce. Je to od nás kousek. Do šesti budu doma.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tak dobře. Ať mi na sebe dá telefon.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tereza mi nadiktovala svoje telefonní číslo. Pak jsme přešli na druhou stranu ulice k&#160;zastávce před jídelnou. Na lavičce si Daniel prohlížel s&#160;nějakými kluky kartičky s&#160;hokejisty.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Co to je žížala?“ zeptal jsem se Terezy.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Holka, se kterou chodíš přes Facebook. Miklosz jich má dvanáct, ale štve ho, že nemůže sehnat žádnou Pražačku. Víš, jak se baví s&#160;rodičema?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ne.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„S&#160;tátou odmítal mluvit, dokud si nezařídil ICQ.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To je pako.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&#160;co ty?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Co já?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Máš nějakou žížalu?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ne.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&#160;komu jsi psal ve škole?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Kamarádovi.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Kamarádovi?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jo. Musel se stěhovat do Řecka.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Na rohu u&#160;hospody se objevil náš autobus.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Proč se mě ve škole všichni tak vyptávali?“ zeptal jsem se, když jsem si sedl vedle Terezy.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Místní bydlí na samotách, je to velká událost, když si můžou přivést domů novýho kamaráda. Anebo se možná chtějí něco dozvědět, než tě Miklosz zabije.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ty o&#160;tom víš?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jasně, že jo. Loni jsme tu měli kluka z&#160;Prahy a&#160;toho chtěl Miklosz zmlátit hned o&#160;první velký přestávce. Vytahoval se, že si každýho Pražáka dá k&#160;svačině&#160;– buď mu dohodí nějakou žížalu, nebo skončí s&#160;rozpáranou hlavou. Miklosz je blázen, to ještě uvidíš.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Otočil jsem se na sedadle. Miklosz naštěstí nebyl v&#160;dohledu.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Autobus vyrazil opačným směrem, než ležel můj nový domov.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Na kopci nad Borovou Ladou stály vedle silnice tři domy. Dva dělníci vytahovali ke komínu žebřík a&#160;já si znovu vzpomněl na krabičku s&#160;fotkou, která mi přistála na střeše.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Znáš Tomáše Holýho?“ zeptal jsem se.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Toho herce? Ne, ale znám jednu paní, která ho chvilku učila.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Myslíš, že by se s&#160;ní dalo mluvit?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Proč?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Chtěl bych se jí na něco zeptat.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Chodila jsem k&#160;paní Najmanový na klavír. Jestli chceš, někdy se tam zastavíme.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ani ne,“ odpověděl jsem vyhýbavě. Představa, že se tady budu potulovat s&#160;holkou, se mi moc nezamlouvala. Vystoupili jsme z&#160;autobusu a&#160;vrátili se po silnici asi dvacet metrů.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tahle cesta,“ ukázala Tereza před sebe, „vede až k&#160;vám.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Pomalu mi začínalo docházet, že cesta na Svinnou Ladu spojuje Borovou Ladu a&#160;část Nových Hutí, které se říká U&#160;Studeného potoka.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Dali jsme se po asfaltové cestě, na jejímž vzdáleném konci ležela naše chalupa. Tereza šla úplně jinak než já, poskakovala po trávě vedle silnice a&#160;pořád něco vykládala.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tady,“ ukázala na hromádku hlíny u&#160;cesty, „je hrob neznámé veverky. Všechny veverky jsem tu znala. A&#160;pak sem jednou přihopsala tahle a&#160;něco ji roztrhalo.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To je smutný.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jo, to je.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Terezina chalupa stála o&#160;samotě asi pět set metrů od silnice, takže to Tereza měla na autobus mnohem blíž než já. Chalupa byla pobitá tmavými prkny a&#160;zdaleka ne tak zchátralá jako ta naše.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Za ní stála zahrádka s&#160;upravenou skalkou a&#160;několika zakrslými keříčky rybízů, vedle kterých ležela hromada starých matrací, krabic a&#160;rozlomených dvířek od skříně.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ach jo, máma zas uklízí.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tohle všechno spálíte?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ne, Paša to odveze, až bude mít čas.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ty znáš Pašu?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jo,“ řekla otráveně.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Co vůbec dělá tvoje máma?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Číšnici v&#160;jednom penzionu na Kvildě.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Vešli jsme dovnitř. Z&#160;kuchyně se linula nádherná vůně a&#160;byla to vůně koláče!</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Terezina maminka byla na rozdíl od Terezy drobná a&#160;světlovlasá. Její rybízový koláč byl výborný a&#160;ještě teplý. Kdyby táta opravil komín, mohla by máma taky péct. Opravit komín přece nemůže být žádná věda&#160;– a&#160;chalupa, ve které se peče, voní stokrát líp než ta, ve které jenom čmoudí brutar.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jsem moc ráda, že jsi tady, Tereza nemá žádné kamarády. Co dělají vaši?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Táta je na parku.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&#160;maminka?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nic,“ odpověděl jsem s&#160;pusou plnou koláče. „Mívala firmu na rozvoz jídla, ale úřednice ji pronásledovaly tak dlouho, až zbankrotovala.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To mě mrzí.“ Nejspíš si nebyla jistá, co říct, ale já už byl na tyhle neradostné rozhovory zvyklý. „Dáte si ještě koláč?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Možná potom. Chcem se kouknout na film,“ řekla Tereza.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Na Indiána Džounse?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Mami!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Když byla Tereza malá, pořád o&#160;sobě mluvila jako o&#160;Indiánce Džounsový. Když ten film viděla poprvé, hned druhý den se pověsila na větev přes řeku, aby se přehoupla na druhý břeh, a&#160;zahučela do Vltavy.“ Terezina maminka se poprvé od chvíle, kdy jsem vstoupil, usmála. „Nechcete se ale radši učit? Tereza učení moc nedá.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Mami, nech toho.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Loni psali písemku, a&#160;já jí říkám: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">To si ani nenapíšeš tahák?</span> A&#160;pak koukám, že si něco čmárá po ruce, říkám si, snad chce nějakou lepší známku. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Máš tam ten tahák</span>? ptám se jí. <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Jo, mami, mám.</span> A&#160;víš, co tam měla napsanýho? Jenom slovo <span class="MLP_znak_kurziva_11b">TAHÁK.</span>“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tereza popuzeně odstrčila židli a&#160;šla ke schodům.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Terezin pokoj byl mnohem větší než špeluňka, ve které jsem musel přebývat já. Pod oknem stál světlý psací stůl s&#160;posuvnou lampou, vedle ustlaná postel s&#160;plyšovým zajícem, medvědem a&#160;liškou. Na stěně visel ohromný plakát Indiany Jonese s&#160;Harrisonem Fordem a&#160;jeho filmovým otcem Seanem Connerym:</p>
			<p class="MLP_text_-I-_-12-12- ParaOverride-1">INDIANA JONES UND DER LETZTE KREUZZUG</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Trojku mám taky nejradši,“ prohlásil jsem.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Na koberci ležela Nokia 1036 a&#160;na stole ještě nevybalený notebook Vaio. Zůstal jsem na něj koukat s&#160;otevřenou pusou, protože i&#160;v&#160;Praze měli kluci nanejvýš acery a&#160;hápéčka.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Páni, to je docela mašina.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ten mi taky poslal táta.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Chodíš na Facebook?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ne.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Proč ne?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Je to trapný. Zkoušela jsem se jednou bavit s&#160;někým o&#160;veterině a… nikam to nevedlo.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ty chceš studovat veterinu?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jo, ale mámě se to nelíbí. Prej to není práce pro holky. Ale táta mi školu zaplatí.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Co vůbec dělá?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Měli s&#160;mámou penzion, ale nějak to nevyšlo, a&#160;táta šel dělat do Německa. Jezdí s&#160;kamionem.“ Sáhla do stolu a&#160;vytáhla fotku, na které se o&#160;červený kamion DAF opíral vysoký ramenatý černovlasý chlap, kterému se Tereza dost podobala.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jezdí za tebou?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ne.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Proč ne?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nesmí se ke mně přiblížit. Všichni ho tu znaj. Jednou mě unesl.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Unesl?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Naši byli už rozvedený, v&#160;létě přijel a&#160;ptal se, jestli bych nechtěla do Pratru. Já řekla, že jo, i&#160;když jsem nevěděla, co to je. Vykládal, že o&#160;tom výletě máma ví, jenže to nebyla pravda. Byls tam někdy?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ne.“ Ani jsem nevěděl, co to Prater je.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nakoupil mi spousty věcí, jenže máma ho pak dala k&#160;soudu. Hele, radši dojdu pro pití. Zatím se podívej do krabice.“ Ukázala na krabici s&#160;dévédéčky. „Máš rád horory?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jo.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Táta se na ně rád díval a&#160;vždycky vyprávěl o&#160;svým dětství. Všichni dospělí mu lhali. Byl z&#160;Vimperka…“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Můj táta taky!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Strašně ho štvalo, že ve Vimperku postavili památník osvobození města sovětskou armádou. A&#160;přitom to bylo město, který osvobodili Američani! Každej den seděl ve škole a&#160;díval se z&#160;okna na památník armádě, která tam přijela až o&#160;dvacet let pozdějc!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jasně, na ten památník můj táta taky pořád vzpomíná. A&#160;taky furt vykládá o&#160;propagandě?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jo, vod rána do večera,“ usmála se Tereza. „Přemýšlel jsi nad tím, jaký to asi bylo, bejt tenkrát dítě?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jak to myslíš?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Mohli se vůbec někdy cítit jako děti, když jim všichni pořád jenom lhali? Táta se přestěhoval z&#160;Vimperka, bylo mu dvanáct jako mně, a&#160;každej měsíc mu péesáci tloukli do hlavy: <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Když uvidíš narušitele</span>, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">musíš ho udat.</span>“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Narušitele? To byl někdo, kdo ve škole rušil?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To byl každej, koho jsi tady neznal a&#160;musel nahlásit. Hele, chceš radši vodu se šťávou, nebo čaj?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To je jedno.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tereza za sebou zavřela dveře a&#160;já se pustil do krabice. Našel jsem filmy jako <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Šimon a&#160;Matouš jedou na riviéru</span> a&#160;<span class="MLP_znak_kurziva_11b">Bažanti jdou na vojnu,</span> ale po <span class="MLP_znak_kurziva_11b">16 blocích </span>nebylo ani stopy.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zato jsem za krabicí objevil sešit s&#160;tvrdými deskami, nadepsaný dětským písmem:</p>
			<p class="MLP_text_-I-_-12-12- ParaOverride-1">POLODENÍK</p>
			<p class="MLP_dopis_bez1radku_-I- ParaOverride-1">Někdy máte chuť si psát deník, ale vždycky to vydrží tak týden a&#160;najednou ani nevíte, že jste si ho psali. Jenže když vám někdo dá krásný sešit a&#160;pořádnou tužku, musíte toho nějak využít, takže si jednou za týden do toho sešitu něco načmáráte a&#160;pak všem říkáte, že máte deník. Problém je, že to není deník, ale týdeník nebo polodeník. Navíc, když celý den nic neděláte, co si do něj máte napsat? A&#160;co teprve když nic neděláte celý život? To si pak musíte zapisovat blbost za blbostí. Myslím, že deník mají buď šprti, nebo lidi, kteří se snaží bejt šprti, ale když máte polodeník, jste větší hrdina. Proto si ode dneška budu psát polodeník a&#160;bude ze mě hrdina.</p>
			<p class="MLP_text_-12-12-">Vzadu za polodeníkem ležel velký složený plakát.</p>
			<p class="MLP_dopis_bez1radku_-I-">POZOR, POZOR!</p>
			<p class="MLP_dopis_bez1radku_-I-">Provádí se nábor do nové kapely!</p>
			<p class="MLP_dopis_bez1radku_-I-">Volná místa jsou: kytara, buben, flétna.</p>
			<p class="MLP_dopis_bez1radku_-I-">Kdo chce hrát, ať přijde na hřiště v&#160;Borové Ladě v&#160;pátek v&#160;16.00.</p>
			<p class="MLP_text_-12-0-">Vzpomněl jsem si na plakáty, které jsme s&#160;Janisem lepili kolem školy, a&#160;natáhl Terezin plakát před sebe. Zkoušel jsem si představit, že ho čtu vyvěšený na ulici, jenže něco mi na něm nehrálo.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Pak jsem vyhlédl z&#160;okna a&#160;spatřil osamělé stráně a&#160;opuštěnou cestu.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">No jasně&#160;– na plakátu chybělo datum, měsíc i&#160;rok! A&#160;mně to došlo: Tereza to s&#160;náborem zkoušela pořád.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">16 bloků</span> s&#160;Brucem Willisem neměla ani náhodou&#160;– prostě jen dneska odpoledne nechtěla být sama.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Na schodech se ozvaly kroky. Měl jsem co dělat, abych plakát složil a&#160;vrátil ho do krabice.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Dveře se rozlétly. Přímo proti mně stál obrovský stařec. Na sobě měl zešedlou kostkovanou košili a&#160;ošoupané manšestráky. Hluboké vrásky se mu táhly po tváři jako letokruhy. Byl skoro dva metry vysoký a&#160;v&#160;mrňavých dveřích se musel sehnout. V&#160;mém pokojíčku by se musel plazit po podlaze.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Dobrý den,“ zašeptal jsem vyděšeně.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To je Tomáš, můj novej spolužák!“ křičela Tereza a&#160;hnala se nahoru po schodech.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Seš z&#160;Prahy, co?“ zaburácel děda.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jo,“ řekla Tereza.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Von neumí mluvit?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Umím mluvit,“ řekl jsem. „Jsem z&#160;Prahy, ale můj táta je z&#160;Vimperka.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Vimperáci jsou ze všech nejhorší, do jednoho si myslí, že jsou chytrý jak ruský kosmonauti.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Táta ví všechno o&#160;tom, co se tu dělo,“ řekl jsem hrdě. „Třeba o&#160;Novým Světě.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jo, a&#160;co ví?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„O&#160;kostele, kterej zbořili…“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&#160;že Vimperáci chtěli na novosvětským hřbitově postavit hospodu, to ti neříkal, co?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ne.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Místní museli protestovat až v&#160;Budějicích, aby jim to zatrhli. Co ti ještě vykládal o&#160;Novým Světě?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Když táta v&#160;autě mluvil, nedával jsem moc pozor.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Paní učitelka říkala, že tam jeden učitel vydržel učit šedesát pět let,“ přišla mi na pomoc Tereza.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&#160;o&#160;učiteli, co tam učil po něm, neříkala? Jak se po roce otrávil arzenikem?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ne.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Stačil mu jeden školní rok naprostý beznaděje. A&#160;víte proč? Škola na Novým Světě byla nejhorší škola v&#160;Čechách&#160;– chodilo tam třináct dětí a&#160;každej rok jich nejmíň půlka propadla!“ Shlédl na mě, jako bych za učitelovu sebevraždu mohl já.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Potom si všiml krabice s&#160;filmy.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Chtěli jste se na něco dívat?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Přikývl jsem.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Znáš <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Krále Šumavy</span>?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Znám,“ řekl jsem hrdě.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To si jenom myslíš! Tak schválně, o&#160;čem myslíš, že ten film je? Jak na Kvildu přinesli Vimperáci a&#160;jejich vypelichanej lesní závod pokrok? Já ti něco řeknu, chlapečku. Nejdřív ty chytráci z&#160;Vimperka vyhnali z&#160;Kvildy všechny místní a&#160;pak tam postavili bednárnu. Do tý nahnali ty svý Rumuny a&#160;Maďary a&#160;začali jim vykládat, jak budou bednařit.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Dovoz dřeva váznul, celou první zimu lidem nepovolili ani dojít si do lesa pro dřevo, aby si v&#160;hale zatopili, takže tam ty chudáci seděli, mrzli a&#160;přemejšleli, jak jim na jaře začnou stroje trhat ruce. Víš, kolik lidí takhle přišlo o&#160;ruce? Uvidíš někde v&#160;tom filmu šest utrhanejch rukou?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Viděl jsem spoustu hororů, ve kterých by se šest utrhaných rukou asi dalo dohromady, ale <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Krále Šumavy</span> jsem viděl desetkrát a&#160;utržená ruka tam nebyla ani jedna.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jak jsi říkal, že se jmenuješ?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tomáš Jungwirth.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nenapsal tvůj táta článek o&#160;Kiliánovi?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Napsal.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Někde jsem ho měl. Kde vůbec dělá táta?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Na správě národního parku.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To jsem si mohl myslet, že se dal mezi ty bandity. Řeknu ti jedno: do Vánoc vyletí.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jemu to nevadí.“ Ani nevím, proč jsem se tátu rozhodl bránit.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ne? A&#160;co tady bude dělat potom?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Sedlačit.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Kristepane, v&#160;Praze si už každej myslí, že ví víc než starý německý sedláci? Ti znali všechno, co potřebovali k&#160;životu, do posledního stébla trávy.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Akorát se furt rvali,“ řekla Tereza dopáleně. „Prej z&#160;každý zábavy udělali rvačku.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jasně, že udělali. To nebyli úředníčci, co si to s&#160;tebou vyřídí jedním udavačským dopisem. Každej den vod rána do večera byli se zvířatama, a&#160;jak takovej svinskej dobytek asi k&#160;něčemu pohneš než pořádnou ránou? Tahali ho na pastvu, strkali do něj a&#160;vobčas i&#160;mlátili, a&#160;stejně se chovali k&#160;lidem&#160;– táta vyprávěl, jak se to v&#160;hospodě rvalo. Něco jsi proti někomu měl, tak sis to s&#160;ním vyřídil. Rozumíš tomu?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Asi jo.“ Možná na tom něco bylo&#160;– žádný dobytek jsme doma neměli, a&#160;asi proto jsem se nerad pral.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Chceš se na ten film kouknout?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Mysleli jsme s&#160;Terezou, že bysme se dívali na…“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tak se na toho našeho <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Krále Šumavy</span> mrknem.“ Děda vůbec nebral na vědomí, co mu vykládáme. Sáhl do krabice a&#160;vytáhl <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Krále Šumavy.</span> „A&#160;já vám řeknu, jak to ve skutečnosti bylo.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Já se na to koukat nebudu,“ protestovala Tereza.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ty si sedni a&#160;seď!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tereza se odtáhla do kouta kanape. Děda se zabořil do křesla a&#160;já si sedl na druhý konec kanape.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Můžem si vzít sušenky?“ zeptala se Tereza.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Děda neodpověděl.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">A&#160;tak začalo jedenácté promítání <span class="MLP_znak_kurziva_11b">Krále Šumavy </span>v<span class="CharOverride-2">&#160;</span>mém životě.</p>
		</div>
</body>
</html>